Was heutzutage fast jeder über Physik zu wissen
glaubt, ist dass man Energie weder erzeugen
noch zerstören kann. Im Universum scheint die
Energie der ultimative Überlebenskünstler zu
sein. Zum Beispiel wird beim Verbrennen eines
Materials chemische Energie in Wärmeenergie
umgewandelt. Die erwärmte Luft steigt auf und
wandelt sich dabei in Lageenergie um. Alles
in allem durchläuft die Energie dabei aber immer
nur verschiedene Formen - sie entsteht nicht und
geht nicht verloren. Und auch egal was du zu
zerstören versuchst - Die Energie selbst wird
dabei zwar z.B. von chemischer– in Wärme-Energie
umgewandelt, bleibt aber komplett erhalten.
Doch Physiker rätseln schon lange ob
diese Energieerhaltung wirklich so ein
allgemeines Naturgesetz ist, wie sie uns
in etlichen Schulstunden oder Fachbüchern
beschrieben wird. Und tatsächlich
scheint es im Universum eine Stelle
zu geben, in der sich die vermeintlich
unzerstörbare Energie verletzlich zeigt.
Doch was genau ist Energie überhaupt?
Jeder kennt Energie in Form von Wärme, Licht,
Elektrizität, Lageenergie, Bewegung oder
chemischer Energie. Aber trotzdem weiß niemand,
was genau die Energie dabei wirklich ist.
Aus physikalischer Sicht ist Energie vor
allem eins - nämlich eine Zahl. Steckt man
bestimmte Objekte zusammen in eine Box dann gibt
es Rechenmethoden um den Energieinhalt dieser Box,
also die Zahl der Energie zu ermitteln. Schließt
man die Box und lässt die Objekte dann beliebig
miteinander interagieren, findet man nach
erneutem öffnen möglicherweise nicht dieselben
Objekte vor. Durch verschiedene chemische oder
kernphysikalische Reaktionen ist es möglich,
völlig andere Moleküle und chemische
Elemente vorzufinden als die, die man
anfangs in die Box gesteckt hat. Doch völlig
egal was genau sich in der Box ereignet hat,
wendet man wieder die Rechenmethoden an
um den Energieinhalt der Box zu bestimmen,
dann ergibt sich wieder exakt dieselbe Zahl!
Was hat es mit der Erhaltung
dieser mysteriösen Zahl auf sich?
Wirklich überzeugend und ganz allgemein
gültig wurde diese Frage zum ersten mal von
der brillianten Mathematikerin Emmy Noether
beantwortet. Sie fand im Jahr 1918 das nach
ihr benannte Noether-Theorem, das uns eindeutig
erklärt was die Energie ist, wie wir sie berechnen
können und in welchen Fällen überhaupt eine
solche konstante Zahl wie die Energie existiert.
Das bahnbrechende Noether-Theorem besagt,
dass zu jeder Symmetrie eines physikalischen
Systems genau eine erhaltene Größe, also eine
unveränderliche Zahl wie die Energie gehört.
Ein Objekt oder ein physikalisches System ist
symmetrisch wenn man eine bestimmte Operation
daran vornehmen kann, ohne es dabei zu
verändern. Zum Beispiel kann man einen
Kreis um einen beliebigen Winkel drehen, und
erhält immer wieder denselben Kreis. Der Kreis
ist also drehsymmetrisch. Genauso kann man auch
ein unendlich langes Seil um eine beliebige Länge
verschieben und man erhält immer wieder dasselbe
Seil. Das Seil ist also verschiebesymmetrisch.
Solche Symmetrien tauchen in der
Physik überall auf. Interessant ist,
dass jede von ihnen eine Erhaltungsgröße
zur Folge hat, also eine zeitlich konstante
Zahl. Warum genau Symmetrien stets zu
Erhaltungsgrößen führen, kann nur mithilfe
komplexer Mathematik verstanden werden und
würde für dieses Video zu kompliziert werden.
Ist ein physikalisches System zum
Beispiel verschiebesymmetrisch,
dann folgt aus dem Noether-Theorem, dass der
Impuls dieses Systems immer erhalten bleibt. Ist
das System drehsymmetrisch dann folgt daraus die
Drehimpulserhaltung. Von den vielen Symmetrien,
die sich finden lassen, interessieren wir
uns aber nur für eine: Nämlich ist die
Energieerhaltung nach dem Noether-Theorem
eine Konsequenz der Zeit-Symmetrie.
Zeitsymmetrie heißt, dass wir ein physikalisches
Experiment zu einem beliebigen Zeitpunkt starten
können und immer das selbe Resultat erhalten.
Lassen wir zum Beispiel einen Kugelschreiber
vom Schreibtisch fallen, dann wird der
Kugelschreiber immer mit genau 9,81m/s^2
runterfallen. Es spielt dabei keine Rolle ob wir
das Experiment heute, morgen oder in 100 Jahren
durchführen. Der Stift fällt immer mit genau
derselben Beschleunigung zu Boden. Nach dem
Noether-Theorem folgt aus genau dieser zeitlichen
Symmetrie die Erhaltung der Energie. Andersherum
ist ein System nur dann Zeitsymmetrisch,
wenn die Energie im System erhalten ist.
Hier auf der Erde, in unserem gesamten
Sonnensystem und sogar in unserer gesamten
Galaxie ist die Physik zeitsymmetrisch. Das heißt
egal welche Prozesse wir hier betrachten - von der
Kernfusion im Inneren der Sonne, über chemische
Prozesse wie die Photosynthese in den Pflanzen,
bis zur Bewegung der Planeten in den
Gravitationsfeldern der Sterne - überall
lässt sich eine zeitlich konstante Zahl finden,
die die Energie des jeweiligen Systems definiert.
Doch wenn man über die Ebene der Galaxien
hinausblickt, bemerkt man etwas erstaunliches:
Wasserstoffwolken in weit entfernten
Galaxien emittieren Licht, in dem nur
ganz bestimmte Wellenlängen vorkommen - Die
sogenannten Wasserstofflinien. Doch bei uns
auf der Erde kommen diese Wasserstofflinien mit
deutlich größeren Wellenlängen an, als sie in der
fernen Galaxie abgestrahlt wurden. Die Ursache
dafür ist die Ausdehnung des Universums. Da
das Licht mehrere Millionen Jahre unterwegs
ist, bis es in unsere Messgeräte gelangt,
findet in dieser Zeit auch eine enorme Expansion
des Raums statt. Mit dem Raum expandiert dabei
auch die Wellenlänge des Lichts. Das Licht
dehnt sich also mit dem Universum selbst aus.
Da Licht mit einer großen Wellenlänge weniger
Energie besitzt als Licht mit einer kleinen
Wellenlänge, verliert das Licht durch die
Ausdehnung des Universums ständig Energie.
Doch Wohin geht dabei die Energie des Lichts?
Wie wir vorher gelernt haben, bleibt die Menge
an Energie gleich, wenn das System unabhängig
vom Zeitpunkt, also zeitsymmetrisch ist. Doch auf
sehr weite Distanzen betrachtet ist das Universum
einfach nicht zeitsymmetrisch. Es dehnt sich
aus und Ereignisse aus der Vergangenheit, z.B.
kurz nach dem Urknall würden heute anders ablaufen
als damals. Somit existiert auf dieser Ebene keine
Erhaltungsgröße die man als Energie definieren
könnte und die über die Zeit hinweg konstant ist.
Die Frage “Wohin geht die Energie des
Lichts?” hat also überhaupt keinen Sinn.
Da ein expandierendes Universum nicht
zeit-symmetrisch ist und daher überhaupt
keine Energieerhaltung existiert, muss die Energie
nirgendwo hingehen. Sie verpufft einfach und
verschwindet unwiederbringlich im Nichts.
Wie viel Energie der Mensch pro Kopf für sich
nutzen kann, bestimmt seit jeher sein Leben.
Während unsere frühen Vorfahren nur etwa
5.000 kcal in Form von Beute verbrauchten,
konnten die ersten Agrargesellschaften
täglich schon über 10.000 kcal pro Kopf
gewinnen. Mit den ersten Kohle-Wirtschaften
wurden es Zehntausende und heute gewinnen wir
täglich mehrere Hunderttausend kcal pro Kopf.
Der Stanford-Historiker „Morris“ vertritt die
spannende These, dass die Kultur einer
Gesellschaft maßgeblich von der Form der
Energiegewinnung bestimmt wird. Menschen hätten
immer die Werte angenommen, die ihnen halfen,
ihre Energiegewinnung zu steigern.
Eine 15-minütige Zusammenfassung davon
findet ihr auf Blinkist, eine App, die die
Kernaussagen von tausenden Sachbüchern auf
das Smartphone bringt. So auch das Wichtigste
aus dem Buch„Beute, Ernte, Öl“. Oder hört oder
lest mal etwas deutsches oder englisches aus den
vielen anderen Kategorien. Auf blinkist.de/Physik
erhaltet ihr 25% Rabatt auf das Jahresabo Blinkist
Premium, das ihr 7 Tage gratis testen könnt.